## 哈希表（hash table）

哈希表也叫散列表（hash有剁碎的意思）

添加、搜索、删除的流程都是类似的

1. 利用哈希函数生成key对应的index【O(1)】
2. 根据index操作定位数组元素【O(1)】

哈希表是【空间换时间】的典型应用

哈希函数也叫做散列函数

哈希表内部的数组元素，很多地方也叫 BucketBucket（桶），整个数组叫 Buckets 或者 Bucket Array

## hash冲突（Hash Collision）

hash冲突也叫哈希碰撞

- 2个不同的key，经过hash函数计算出相同的结果

解决hash冲突的常见方法

1. 开放定址法（Open Addressing）：按照一定规则向其它地址探测，知道遇到空桶
2. 再hash法（Re-Hashing）：设计多个hash函数
3. 链地址法（Separate Chaining）：比如通过链表将同一index的元素串起来

在JDK1.8中，默认使用单链表将元素串起来。

在添加元素时，可能会由单链表转为红黑树存储元素。比如当hash表容量≥64且单链表的节点数量>8时。

当红黑树节点数量少到一定程度时，又会转为单链表

## 哈希函数

hash表中哈希函数的实现步骤大概如下

1. 先生成key的哈希值（必须是整数）
2. 再让key的哈希值跟数组的大小进行相关运算，生成一个索引值

```go
func hash(key any) int {
    return hash_code(key) % len(table)
}
```

为了提高效率，可以使用&位运算取代%运算【前提：将数组的长度设计为2的幂（2^n）】，这样，进行&运算后返回的整数，一定小于数组长度

```go
func hash(key any) int {
    return hash_code(key) & (len(table) - 1)
}
```

良好的哈希函数，可以让哈希值更加均匀分布，减少哈希冲突次数，提高哈希表性能

## 生成哈希值

key的常见类型有：整数、浮点数、字符串、自定义对象。不同种类的key，哈希值的生成方式不一样，但是目标是一致的。

- 尽量让每个 key 的哈希值是唯一的。
- 尽量让key的所有信息参与运算

在Java 中， HashMap 的 key 必须实现 hashCode 、equals 方法，也允许 key 为 null

### 整数哈希值

32位整数的哈希值就是本身

```go
func hashCode(value int) int {
    return value
}
```

### 浮点数哈希值

32位浮点数，将存储的二进制格式转为整数值

```go
func hashCode(value float32) {
    return floatToIntBits(value)
}
```

### 字符串哈希值

整数5489是如何计算出来的？

`5489 = 5 * 10^3 + 4 * 10^2 + 8 * 10^1 + 9 * 10^0`

字符串是由若干个字符组成的。比如字符串jack，由j、a、c、k组成。字符的本质就是一个整数。因此jack的哈希值可以表示为`j * n^3 + a * n^2 + c * n^1 + k * n^0`。在java的JDK中，n取的是31。为什么要取31呢？因为31是一个奇素数，JVM会将`31 * i`优化为`(i << 5) - i`

```
31 * i = (2^5 - 1) * i = i * 2^5 - i = (i << 5) -i
```

```go
func getStringHashCode(s string) int {
    length := len(s)
    hashCode := 0
    for i := 0; i < length; i++ {
        c := s[i]
        hashCode = 31 * hashCode + int(c)
        hashCode = (hashCode << 5) - hashCode + int(c)
    }
    return hashCode
}
```



31不仅仅是符合2^n - 1，它是个奇素数（既是奇数，又是素数）

- 素数和其它数相乘的结果，比其它方式更容易产生唯一性，减少哈希冲突
- 最终选择31是经过观测分布结果后的选择

### 自定义对象哈希值

自定义对象作为key，最好同时实现hashCode和equals方法

- equals：用于哈希冲突的时候，判断2个key是否是同一个

- hashCode： 用于计算索引。必须保证equals为true的2个key的哈希值一样，反过来，hashCode相等的key，不一定equals为true

只实现equals，不实现hashCode，会导致2个equals为true的key，同时存在哈希表中。只实现hashCode，不实现equals，会导致2个hashCode相等的key，即使内容相同，也会被判断为不相等，从而存储了相同元素。

### equals方法的特性

- 自反性：对于任何非nil的x，x.equals(x)必须返回true
- 对称性：对于任何非nil的x、y，如果x.equals(y)返回true，y.equals(x)必须返回true
- 传递性：对于任何非nill的x、y、z，如果x.equals(y)，y.equals(z)返回true，那么x.equals(z)必须返回true
- 一致性：对于任何非nill的x，y。只要equals的比较操作在对象所用的信息没有被修改，多次调用x.equals(y)返回结果必须一致
- 对于任何非nil的x、x.equals(nil)必须返回false

### 扰动计算

对哈希值做进一步处理。把他们扰乱，让哈希值更均匀

```go
func hash(key Key) {
    if key == nil {
        return 0
    }
    h := key.HashCode()
    return (h ^ (h >> 16)) & (len(table) - 1)
}
```

## 装填因子

装填因子(Load Factor)：节点总数量 / 哈希表桶数组长度，也叫做负载因子。在JDK1.8的HashMap中，如果装填因子超过0.75，就扩容为原来的2倍
