## 其他数据库日志

我们在讲解数据库事务时，讲过两种日志：重做日志、回滚日志。

对于线上数据库应用系统，突然遭遇数据库宕机怎么办？在这种情况下，定位宕机的原因就非常关键。我们可以查看数据库的错误日志。因为日志中记录了数据库运行中的诊断信息，包括了错误、警告和注释等信息。比如：从日志中发现某个连接中的 SQL操作发生了死循环，导致内存不足，被系统强行终止了。明确了原因，处理起来也就轻松了，系统很快就恢复了运行。

除了发现错误，日志在数据复制、数据恢复、操作审计，以及确保数据的永久性和一致性等方面，都有着不可替代的作用。

干万不要小看日志。很多看似奇怪的问题，答案往往就藏在日志里。很多情况下，只有通过查看日志才能发现问题的原因，真正的解决问题。所以，一定要学会查看日志，养成检查日志的习惯，对提升你的数据库应用开发能力至关重要。

MySQL8.0 官网日志地址：“ https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/server-logs.html ”

### MySQL支持的日志

#### 日志类型

MySQL有不同类型的日志文件，用来存储不同类型的日志，分为 **二进制日志** 、 **错误日志** 、 **通用查询日志** 和 **慢查询日志** ，这也是常用的4种。MySQL 8又新增两种支持的日志： **中继日志** 和 **数据定义语句日志** 。使用这些日志文件，可以查看MySQL内部发生的事情。

这6类日志分别为：

* **慢查询日志**：记录所有执行时间超过long_query_time的所有查询，方便我们对查询进行优化。
* **通用查询日志**：记录所有连接的起始时间和终止时间，以及连接发送给数据库服务器的所有指令，对我们复原操作的实际场景、发现问题，甚至是对数据库操作的审计都有很大的帮助。
* **错误日志**：记录MySQL服务的启动、运行或停止MySQL服务时出现的问题，方便我们了解服务器的状态，从而对服务器进行维护。
* **二进制日志**：记录所有更改数据的语句，可以用于主从服务器之间的数据同步，以及服务器遇到故障时数据的无损失恢复。
* **中继日志**：用于主从服务器架构中，从服务器用来存放主服务器二进制日志内容的一个中间文件。从服务器通过读取中继日志的内容，来同步主服务器上的操作。
* **数据定义语句日志**：记录数据定义语句执行的元数据操作。

除二进制日志外，其他日志都是文本文件 。默认情况下，所有日志创建于 MySQL数据目录 中。

#### 日志的弊端

* 日志功能会降低MySQL数据库的性能。
* 日志会占用大量的磁盘空间。 

### 慢查询日志

见性能分析工具的使用

### 通用查询日志

通用查询日志用来 **记录用户的所有操作** ，包括启动和关闭MySQL服务、所有用户的连接开始时间和截止时间、发给 MySQL 数据库服务器的所有 SQL 指令等。当我们的数据发生异常时，查看通用查询日志，**还原操作时的具体场景**，可以帮助我们准确定位问题。

#### 问题场景

在电商系统中，购买商品并且使用微信支付完成以后，却发现支付中心的记录并没有新增，此时用户再次使用支付宝支付，就会出现重复支付 的问题。但是当去数据库中查询数据的时候，会发现只有一条记录存在。那么此时给到的现象就是只有一条支付记录，但是用户却支付了两次。

我们对系统进行了仔细检查，没有发现数据问题，因为用户编号和订单编号以及第三方流水号都是对的。可是用户确实支付了两次，这个时候，我们想到了检查通用查询日志，看看当天到底发生了什么。

查看之后，发现：1月1日下午2点，用户使用微信支付完以后，但是由于网络故障，支付中心没有及时收到微信支付的回调通知，导致当时没有写入数据。1 月1 日下午2点30，用户又使用支付宝支付，此时记录更新到支付中心。1月1日晚上9点，微信的回调通知过来了，但是支付中心已经存在了支付宝的记录，所以只能覆盖记录了。

由于网络的原因导致了重复支付。至于解决问题的方案就很多了，这里省略。

可以看到通用查询日志可以帮助我们了解操作发生的具体时间和操作的细节，对找出异常发生的原因极其关键。

#### 查看当前状态

```sql
SHOW VARIABLES LIKE '%general%';
+------------------+----------------------------------+
| Variable_name    | Value                            |
+------------------+----------------------------------+
| general_log      | OFF                              |
| general_log_file | /export/data/mysql/log/mysql.log |
+------------------+----------------------------------+
2 rows in set (0.00 sec)
```



#### 启动日志

#### 查看日志

#### 停止日志

#### 删除/刷新日志

### 错误日志

#### 启动日志

#### 查看日志

#### 删除/刷新日志

### 二进制日志

#### 查看默认情况

#### 日志参数设置

#### 查看日志

#### 使用日志恢复数据

#### 删除二进制日志

#### 其它场景

### 再谈二进制日志

#### 写入日志

#### binlog与redolog对比

#### 两阶段提交

### 中继日志

#### 介绍

#### 查看中继日志

#### 恢复的典型错误